100 ἱ arsurii

Ι
Christi gratiam... non tolli totum id quod veram et pro· 3
priam peccati rationem habet, sed illud dicit tanturn radi,

autnon imputari, A. S.''

129. , 1⁰ Script. (A) Ex locis ubi dirn‘le asseritur peccata
deleri per justificationem ε “ Averte faciem tuam a peccatis
meis, et omnes iniquitates meas dele '' ¹3 “ Poenitemini igi· Ι
tur et convertimini ut deleantur peccata vestra'’²; quae qui· r
dem verba salsa essent, si solummodo tegerentur peccata Ι
nostra; vocabulum enim delere, sicut vox graeca ἐξαλειφθῆναι,
non significat tegere aut operire, sed penitus destruere aut
removere, ita ut nulla amplius vestigia supersint, ut fatetur ,
protestans schleusner, op. cit.

(B) Ex locis ubi asseritur peccata remitti aut tolli: J
“Confide, fili, remittuntur tibi peccata tua '’3; Ecce Ι
Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi''4; “Auiers Ι
iniquitatem, projiciens in profundum maris omnia peccata
nostra ”5. Jamvero peccata quae remittuntur, tolluntur, ct
veluti projiciuntur in profundum maris, non amplius remn- Ι
nent in animd, nec possunt dici simpliciter tegi ; ergo.

(C) Ex textibus in quibus* justificatio describitur ut latin, Ι
mundatio: “ Lavamini‚ mundi estote:..si fuerint peccata ¹
vestra ut coccinum, quasi nix dealbabuntur ’'⁶,· “ Aspergcs 3
me hyssopo et mundabor, lavabis me ct super nivem deul· Ι
bah0r”⁷,· “Lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo '² ⁸;
porro qui lavatur, et mundatur, et fit albus sicut nix, non ,
remanet intrinsece peccatis maculatus sed vere et intrinsece
immunis est a peccato. Confirmatur ex textibus in qui· η
bus justificati novi ltonn'nes, et nova creatura vocantur9; hoc
enim loquendi modo significatur mutationem esse veram et
intrinsecam, vetera transiisse novaque csse omnia. Merito
igitur cum Bellarmino concludimus (op. cit. c. 6, n. 6):
“Scriptura siquidem utitur omni genere vocabulorum, quae
excogitari poterant ad ueram pcccati remissionem significan·
dam,utsiquisdeindustriaquaeratvocabula,quibusperspicue ,

¹Ps. L, 11.-²A[l. 111, 19; cf. lsn. XL111,25; XLIV, 223 Dan. ΙΧ,24.
ΙΜαΙΙ. 1X,2. — ⁴ sou. Ι, ²9· ι - ⁵ Mich. VII, 18-19.

alsa. 1, 16-18. - ⁷ Ps. L, 9. — ⁸ Aper. l, 5; ci. Joa. 1, 7.

t· Ps. L, 12: ΙΙ (for. V, 17; Galat. VI, 15; Coloss. ΙΙΙ, 9.

 

