4 ⁴ DE GRATIA.

et Legis ternpore, inultis sanetis Patribus declaratum ac prontis-
sunr, curn venit beata illa plenitudo temporis, ad homines miserit,
ut et Judaeos, qui sub Lege erant, redinteret¹ ; et gentes, quae non
sedabantur justitiarii, justitiam apprehenderent, atque ornnes

· adoptionem tiliorum reciperent. Hunc proposuit Deus propitiatu-
rein perfidem insanguine ipsius pro peccatis nostris; uon solunr
autent pro nostriS, sed etiarn pro totius mundi Ι.

CAP. 3. Qui per Christum justificantur.

Verum, etsi ille pro omnibus mortuus est, non omnes tamen
inertis ejus beneficium recipiunt, sed ii duntaxat, quibus rnerituni
passionis ejus communicatur. Natu sicut revera homines, nisi er
sernt'ne Ado propirgati ecrescerentnr, non nascerentur injusti, curn ea'
propagatione per iprum durn concipiantur, propriant iniustitiam eon-
trabant: ita nisi in Christo renascerentur, nunquam justificarentur,
cuni ea renascentia per rneritum passionis ejus, gratia, quii justi
liunt, illis tribuatur. Pro hoc beneficio Apostolus gratias nos senr-
peragere hortatur Patri, “qui dignos nos fecit in parient sortis San-
tiorum in lumine, et eripuit de potestate tenebrarum, transtulitque
in regnunt Filii diledlionis sure, in qno habentus redemptionem et χ
remissionem peccatorum ’' ³. ¹

CAP. 4. insinuantur descriptio justificationis impii,
et modus ejus in statu gratiae.

Quibus verbis justificationis impii descriptio insinuatur, ut sit
translationi eo stata, in quo horno nascitur filius prirni Adae, in
statum gratiae et adoptionis filiorum Dei per secundum Adam Jesutn
Christum, salvatorem nostrutn; quae quidem translati0, post Evan— l
geliutn promulgatum, sine lavacro regenerationis, aut ejus voto fieri
nun potest, sicut scripturn est: “Nisi quis renatus suerit ex aquai,
et Spiritu Sandle, non potest introire in regnunt Dei '’ ⁴.

CAP. 5. De necessitate praeparationis ad justiiiea- l
tionem in adultis, et unde sit.

Declarat propterea ipsius justificationis exordium in adultis a Det κ

’ per Cltristunt Jesurn praeveniente gratiti sumendum esse: hoc est,
ab ejus roratione, quit nullis eornm existentibus inentis vocantur3 ;
ut, qui per peccata a Deo aversi erant, per ejus excitantem atque l

adjurantem gratiam ad convertendum se ad suain ipsorum justitita- ³
tionem, eidetn gratiae libere assentiendo et cooperando, disponantar; Ι

ita ut, tangente Deo cor hominis per Spiritus Santli illuminationnn,
neque horno ipse ninii omnino agat, inspirationem illatn recipiens,
qnippe qui illarn et abjicere potest, neque tattren sine gratiis llei
morere se ad justitiam corant illo libera suti voluntate possit. Unde

——...—...-—-—.—-.-————- .. ...- -ν- -

¹ Galat. IV, 5. -21J0a ll, 2. — ³Coloss. i,12-14.--⁴J0a.111,5.

 

