DE onam tremunt-1. 125

naturalis a Deo· inditus, disperiens anima facultates ad cli-
cr'endos attus supernaturales. Dicitur (a) habitus superna-
turnlrs, seu tendens ad finem supernaturalem, ut sic ab ha·
bitibus mere naturalibus distinguatur; (b) a Deo inditus, ut
sie distinguatur ab habitibus, qui per aetus repetitos acqui-
runtur; (c) desperans... etc.; his verbis indicantur duo: tum
subjettum illarum virtutum sc. non essentia animae,sed ejus ‚
facultates3 tum natura earumdem, quae consistit in eoquod
conferant potentiam aetus supernaturales efficiendi; et ita
uirtus infusa distinguitur tum ab habitibus acquisitis, qui
non solum potentiam, sed facilitatem agendi conserunt; tum
agratit sanctificante quae perficit ipsam essentiam animae‚
sednon dat immediate potentiam agendi ; seu aliis verbis,
virtus inlusa est habitus operativus, dum gratia habitualis
est habitus entitativus.
175 (Β) Virtutes infusae duplicis generis sunt:

(a) T lteologr'coe, quarum objeelum rrzaterialt primarium est
Deus supernaturaliter cognitus, et objectum formale, seu
motivum, est aliquod 'ejus attributum. Tres sunt ι fides,
spes, et can'tas, de quibus alibi dicitur.

(b) Morales, quarum objeetum materiale est aliquod bonum
creatum, et objeelum sornmle ipsius attus supernaturalis
honestas. lllae virtutes morales ad quatuor reducuntur quae
uocantur cardinales, a voce cardo (ltingt), quia sunt veluti
cardines circa quos volvuntur omnes aliae virtutes morales.
Quatuor sunt: prudentia. justitia, fortitudo et temperantia,
de quibus agitur in Τ r. dt Virtutibus.

176. 2⁰ Ttesr's .· Virtutes supernaturales, sive theolo-
gire, sive morales, intunduntur in ipsa justificatione.
Certum est (imo de fide juxta quosdam) quoad virtutes tltto·

logicas, propter declarationem Tridentini infra relatam;
tormnunr'ter admittitur pro virtutibus moralibus.

(A) Scripturd non probatur quidem, sed insinuatur, ubi
dicitur: ‘⁴ Et auleram cor lapideum dc carne eorum, et
dabo eis cor carneum: ut in praeceptis meis ambulent, et
judicia mea custodiant, faciantque ea, ct sint mihi in po·
pulum, et ego sim eisin Deum ”¹; atqui, sicut nomine

¹ Erech. Xl, 19-20.

 

