Art. I. De gratiae adualis natura&

20. Gratia actualis, jam supra definita. nihil aliud est nist
concursus divinus in ordine supernaturali. Sicut enirn ad
opera naturalia requiritur Dei auxilium naturaie, quo sacul-
tates nostrae ut in adium prosiliant juvantur, ita pariter ad
actus supernaturales eliciendos requiriturauxilium quoddam
supernaturale,quod gratia adiualis appellatur. Differt tamen
gratia a concursu naturali: (a) concursus enirn, suppositi
creatione, homini debetur· ideoque naturalis est, dnm gratia
prorsus gratuita est; (b) concursus ad opera etiarn maia
requiritur, videlicet ad positivum elementum quod ineis
invenitur, dum gratia nonnisi ad opera bona ; (c) haec, juxta
omnes, voluntatem praevenit, cique novas suppeditat vires.
durn, iuxta Molinistas saltem, concursus nonest praeveniens
scd simultaneus, nec vires novas addit, sed vires jam antea
collatus juvat ut in astum transire possint. Ad investigati·
darn gratiae adiualis naturam, tria inquirere licet: 10 quid
veniat sub nornine gratiae astualis; 20quasnam vires cons ·
rat ; 30 quaenam sint variae ejus species

l. Quid venit sub nomine gratias actualis?

Sub conceptu gratiae adiualis veniunt ea omnia auxilia
ordinis supernaturalisquae modo transeunti intellectum illn-
minant, voluntatem roborant, vel pios sensus in sensitiva
facultatibus excitant in ordine ad salutern.

21. 10 Mentis illustrationes,quibus Deus inteflefium illu· η
minat in ordine ad vitam aeternam. (aiScriptura enin ἶ

. ...- .-.----—----·-. ·-- rv—0—

'ti Sizara, de Gratis, lib. 1113 Sulmnnt. de Gratis, disp. V; Pni-
mr r div. adusti, th. 7-13; rilnaaelln, n. 107 sq.; Humr.
¹¹¹ 335⁴Sq· ¹

 

